咳 嗽
咳嗽是因邪犯肺系，肺失宣肃，肺气上逆所致的以咳嗽为主要症状的一种肺系病证。它既是肺系 疾病中的一个症状，又是独立的一种疾患。有声无痰为咳，有痰无声为嗽，有痰有声称为咳嗽。临床 上多痰、声并见，故以咳嗽并称。常见于西医的感冒、急性支气管炎、慢性支气管炎、咳嗽变异型哮 喘及鼻后滴流综合征等疾病。
1诊断与鉴别诊断
1.1诊断要点
l.i.i咳而有声，或伴咯痰。
1.1.2由外感引发者，多起病急、病程短，常伴恶寒发热等表证；由外感反复发作或其他脏腑功能 失调引发者，多病程较长，可伴喘及其他脏腑失调的症状。
1.2鉴别诊断
1.2. 1肺痨：以干咳，或痰中带血，或咳血痰为特征，常伴有低热、盗汗、消瘦等症状。其发病是 由于体质虚弱，气血不足，痨虫侵肺所致。
1.2.2肺痈：以咳吐大量腥臭脓血痰为特征，多伴有咳嗽、胸痛、发热等症。病机为热壅血瘀、蕴 毒化脓而成痈。根据病变病理演变过程，可分为初期、成痈期、溃脓期、恢复期。
2辨证论治
咳有六淫为患，也有内伤之异，可以分为外感咳嗽与内伤咳嗽。外感咳嗽又可分风寒、风热、燥 邪、风盛挛急等证候，内伤咳嗽又可分为痰湿、痰热、肝火伤肺及肺阴亏虚等证候。治随证出，除止 咳之外，则有散寒、清热、润燥、疏风、缓急、泻肝、化痰、宣肺、养阴等法。
2.1		外感咳嗽
2.1.1		风寒袭肺证
证候：咳嗽声重，气急咽痒，咳痰稀薄色白，鼻塞，流清涕，头痛，肢体酸痛，恶寒，发热，无 汗，舌苔薄白，脉浮或浮紧。
病机：风寒外束，内袭于肺，肺卫失宣，肺气闭郁，不得宣通。
治法：疏风散寒，宣肺止咳。
方药：三拗汤合止嗽散加减。
炙麻黄9g,杏仁9g,甘草6g,荆芥9g,桔梗9g，紫菀9g,百部9g,白前9g,陈皮6g。
加减：若夹痰湿，咳而痰黏、胸闷、苔腻者，加法半夏9g,厚朴9g，茯苓12g以燥湿化痰；若 风寒外束，肺热内郁，俗称“寒包火”，可用麻杏石甘汤；若素有寒饮伏肺，而兼见咳嗽上气、痰液 清稀、胸闷气急、舌质淡红、苔白而滑、脉浮紧或弦滑者，治以疏风散寒，温化寒饮，可用小青龙汤 加减。

2. 1.2 风热犯肺证
证候：咳嗽频剧，气粗或咳声音哑，喉燥咽痛，咯痰不爽，痰黏或稠黄，鼻流黄涕，口渴，头 痛，恶风，身热，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或浮滑。
病机：风热犯表，卫表不和，肺失清肃，肺热伤津。
治法：疏风清热，宣肺止咳。
方药：桑菊饮加减。
桑叶9g，菊花9g，杏仁12g,连翘12g,薄荷ST6g,桔梗9g,芦根15g,甘草6g。
加减：若咳甚，加金银花12g,浙贝母9g,枇杷叶9g以清热止咳；肺热甚者，加黄芩9g,鱼腥 草12g以清泄肺热；咽痛，加青果9g,射干9g以清热利咽；若内夹湿邪，症见咳嗽痰多、胸闷汗出、苔黄而腻、脉濡数者，加砂仁6g，佩兰9g以理气化湿；热伤肺津，咽燥口干，舌质红，酌加南沙参 12g,天花粉15g以清热生津；痰中带血者，加白茅根30g，藕节9g以凉血；若夏令兼夹暑湿，症见 咳嗽胸闷、心烦口渴、尿赤、舌质红、苔薄、脉濡数，加六一散以疏风解暑。


2. 1.3燥邪伤肺证
证候：干咳少痰或无痰，咽干鼻燥，咳甚胸痛，或痰黏不易咯出，初起可有恶寒，身热头痛，舌 尖红，苔薄黄，脉小而数。
病机：燥邪伤肺，耗津灼液，肺失清肃。
治法：疏风清肺，润燥止咳。
方药：桑杏汤加减。
桑叶9g,杏仁9g,北沙参9g,浙贝母9g,淡豆豉9g,扼子6g，梨皮9g,桔梗6g,连翘6g。 加减：若痰质清稀、恶寒无汗、苔薄白而干、脉浮弦，为凉燥之邪犯肺，卫气郁遏的表现，宜疏 风散寒、润肺止咳，用杏苏散加减；若痰中带血，配生地黄15g,白茅根30g以清热止血；痰黏难出 者，加紫菀9g,瓜蒌9g以润肺化痰；咽痛明显者，加玄参9g,马勃6g以清润咽喉。

2. 1.4风盛挛急证
证候：咳嗽，干咳无痰或少痰，咽痒/痒即咳嗽，或呛咳阵作，气急，遇外界寒热变化、异味等 因素突发或加重，多见夜卧晨起咳剧，呈反复性发作，舌苔薄白，脉弦。
病机：风邪犯肺，邪客肺络，气道挛急，肺气失宣。
治法：疏风宣肺，解痉止咳。
方药：苏黄止咳汤加减。
炙麻黄6g,蝉蛻6g,紫苏叶9g,紫苏子9g,前胡9g,五味子9g，牛蒡子9g，枇杷叶9g,地 龙9g。
加减：偏于风寒者，宜加荆芥9g,防风9g，生姜6g以散风寒；偏于风热者，宜加薄荷eT6g,桑 叶9g以散风寒；偏于痰热者加黄芩9g,鱼腥草15g,金荞麦15g以清热化痰；偏阴虚者加麦冬9g， 乌梅9g以养阴生津；久病者，宜加川芎9g,红花6g以化瘀通络。

2.2内伤咳嗽 
2. 2. 1 痰湿蕴肺证
证候：咳嗽痰多，咳声重浊，痰白黏腻或稠厚或稀薄，每于清晨咯痰尤甚，因痰而嗽，痰出则咳 缓，胸闷，脘腹胀满，纳差，舌苔白腻，脉濡滑。
病机：脾湿生痰，上溃于肺，痰湿蕴肺，肺失宣降。
治法：燥湿化痰，理气止咳。
方药：二陈汤合三子养亲汤加减。
法半夏9g，茯苓9g,陈皮15g，炙甘草6g,苍术9g,厚朴9g,白芥子6g,莱菔子9g,紫苏 子9g。
加减：寒痰较重，痰黏白如沫，怕冷者，加干姜9g，细辛3g以温肺化痰；久病脾虚，酌加党参 12g,白术9g以益气健脾。

2. 2. 2痰热郁肺证
证候：咳嗽气息粗促，或喉中有痰声，痰多，痰质黏厚或稠黄，咯吐不爽，或有热腥味，或吐血 痰，胸胁胀满，咳时引痛，面赤，或有身热，口干欲饮，舌质红，苔薄黄腻，脉滑数。
病机：痰热郁肺，肺失清肃，热邪久郁，热伤肺络。
治法：清热化痰，肃肺止咳。
方药：清金化痰汤加减。
桑白皮9g，黄芩9g,栀子9g，知母9g，浙贝母9g,瓜蒌仁9g,桔梗6g，橘红9g。
加减：痰热甚者，可加竹沥l〇ml，天竺黄9g，竹茹9g以清热化痰；痰黄如脓或腥臭，酌加薏苡 仁12g,冬瓜仁12g以清热化痰解毒。

2. 2. 3肝火犯肺证
证候：上气咳逆阵作，咳时面红目赤，咳引胸痛，可随情绪波动增减，烦热咽干，常感痰滞咽 喉，咯之难出，量少质黏，或痰如絮条，口干口苦，胸胁胀痛，舌质红，苔薄黄少津，脉弦数。
病机：肝失条达，郁结化火，上逆侮肺，肺失肃降。
治法：清肺泻肝，化痰止咳。
方药：黄芩泻白散合黛蛤散。
桑白皮12g，地骨皮12g,黄菩9g,青黛6g,海蛤壳5^”^
加减：火热较盛，咳嗽频作，痰黄者，可加扼子9g，牡丹皮9g，浙贝母9g,枇杷叶6g以增清热 止咳化痰之力；胸闷气逆，加枳壳9g,旋覆花M<9g以利肺降逆；胸痛配郁金9g,丝瓜络9g以理气 和络；痰黏难咯，酌加海浮浙贝母9g,竹茹9g,瓜蒌9g以清热化痰降气；火郁伤津，咽燥 口干，咳嗽日久不减，酌加北沙参9g，麦冬9g,天花粉15g,诃子9g以养阴生津敛肺。

2.2. 4肺阴亏虚证
证候：干咳，咳声短促，痰少黏白，或痰中见血，或声音逐渐嘶哑，午后潮热，颧红，手足心 热，夜寐盗汗，口干咽燥，起病缓慢，日渐消瘦，神疲，舌质红，少苔，脉细数。
病机：肺阴亏虚，虚热内灼，肺失滋润，肃降无权。
治法：养阴清热，润肺止咳。
方药：沙参麦冬汤加减。
北沙参9g,麦冬9g,天花粉9g，玉竹9g,桑叶9g，知母9g，川贝粉M2g。
加减：咳而气促，加五味子6g，诃子9g以敛肺气；痰中带血，加牡丹皮9g，白茅根15g，仙鹤 草15g,藕节9g以清热止血；潮热，酌加功劳叶9g，银柴胡9g,青蒿®T9g,鳖甲5胡黄连9g 以清虚热；盗汗，加乌梅9g,牡蛎浮小麦15g以收敛止涩；咯吐黄痰，加海蛤粉黄 芩9g以清热化痰；手足心热，梦遗，加黄柏9g,女贞子9g，旱莲草9g,五味子6g以滋肾敛肺；兼 气虚者，可用生脉饮加减。


3其他治法
3.		1 针刺
主穴：肺俞、中府、列缺、太渊。风寒袭肺证，加肺门、合谷；风热犯肺证，加大椎、曲池、尺 泽；燥邪伤肺证，加太溪、照海；痰湿蕴肺证，加足三里、丰隆；痰热郁肺证，加尺泽、天突；肝火 犯肺证，加行间、鱼际；肺阴亏虚证，加膏肓、太溪。实证针用泻法，虚证针用平补平泻法。
3.2灸法
选穴大椎、肺俞（或风门）、膏肓。采用麦粒灸，3 ~5日治疗1次，5次为1疗程；或予艾条 灸，每日1次，每次5 ~10分钟，以皮肤潮红为度，可和针刺配合应用。适用于慢性支气管炎。
3.3穴位贴敷
肺气虚寒，寒饮犯肺证可用温阳散寒药敷贴背部腧穴。
4调摄与预防
4.1注意气候变化，做好防寒保暖，避免受凉，尤其在气候反常之时更要注意调摄。
4.2咳嗽痰多，饮食不宜肥甘厚味，以免蕴湿生痰。风热、风燥、肺阴虚咳嗽，不宜食辛辣香燥之 品及饮酒，以免伤阴化燥助热。戒除烟酒等不良习惯。
4.3痰多者应尽量鼓励病人将痰排出。咳而无力者，可翻身拍背以助痰排出，必要时吸痰，但操作 时要避免刺激或损伤咽部。
4.4增强体质，对慢性久咳的肾虚患者，应嘱其进行适当的体育锻炼，以提高肺的通气功能，增强 抗病能力。
4.5药物预防：可根据患者体质，辨证用药。对于平素自汗，易于感冒属肺卫不固者，可服玉屏风 散；对于气阴两虚者，可服生脉饮；对于肺阴不足者，可服参麦固本片。
